# Лабораторная работа №1: Установка и первая программа на PHP

## Цель работы

> В ходе этой работы я разобрался, как установить PHP, настроить его и выполнить первую простую программу.

---
## Выполнение работы

---
### Установка PHP

> Я выбрал ручной способ установки PHP, скачав актуальную версию php-8.4 с официального сайта. После этого разархивировал файлы в директорию C:/php и добавил путь C:/php в переменные среды (Path).

---

### Чтобы убедиться, что PHP установлен корректно, выполнил команду:

`php -v`

> Вывод версии PHP подтвердил, что установка прошла успешно.
> В качестве альтернативы можно было установить PHP с помощью сборки XAMPP, которая включает в себя веб-сервер Apache и другие компоненты.

---

### Создание первой программы

### Создал папку `laboratory_1`, в ней файл `index.php`. Написал в нём простой код:

```php
<?php

echo "Hello, World with echo!";
print "Hello, World with print!";
```

---

### Чтобы проверить работу PHP, запустил встроенный сервер командой:

`php -S localhost:8000`

> Перешёл в браузере по адресу `http://localhost:8000` и увидел ожидаемый вывод «Hello, world!». Значит, всё настроено корректно.
---
### Вывод данных в PHP

#### Разобрался, что в PHP есть два варианта вывода информации — `echo` и `print`.

- `echo` просто выводит данные и не возвращает значение.

- `print` работает аналогично, но всегда возвращает `1`.

- `echo` можно использовать с несколькими аргументами, а `print` принимает только один.

- `echo` немного быстрее, так как не требует возврата значения.

---

### Работа с переменными

#### Создал пару переменных:

```php
$days = 333;
$message = "i love python(just jocking)!";
```

#### Попробовал два способа объединения строк:

```php
echo $message . " through " . $days . " days <br>";
echo "$message through $days days\n";
```
#### Вывод:
> i love python(just jocking)! through 333 day<br>
> i love python(just jocking)! through 333 day

#### Также протестировал вывод HTML внутри PHP:

```php
<?php echo $message . " through " . $days . " day"; ?>
<br>
<?php echo "$message through $days day"; ?>
```

#### или с использованием короткого синтаксиса:

```php
<?= $message . " through " . $days . " day" ?>
<br>
<?= "$message through $days day" ?>
```
---
## Ответы на контрольные вопросы

---
 **Какие существуют способы установки PHP?**
>
> - Ручная установка, скачав архив с официального сайта.
> - Установка в составе сборок типа `XAMPP`.

---
 **Как проверить, что PHP установлен?**

> Открыть терминал и выполнить `php -v`, чтобы увидеть текущую версию PHP.

---

 **Чем отличается echo от print?**

> - `echo` быстрее и может выводить несколько аргументов сразу.
> - `print` возвращает `1` и принимает только один аргумент.
> - echo предпочтителен для быстрого вывода, так как не требует возврата значения.
